---
tags:
  - humanity/phil
  - type/concept
  - status/seed
description: 生命（人活着）的意义
created: 2025-01-01T00:00:00
updated: 2025-12-07T21:16:36
---

> [!info] **上级索引**
> [[学科知识 MOC]] | [[生活 MOC]]

---



# 生命的意义是一个无数人们思考了几千年的终极问题，我在此给出自己对此问题的一些思考。  
1. 生命的意义意味着什么？
2. 人是怎么找到自己人生的意义的，生命的意义是否有影响因素？

毫无疑问的是，对于每个人来说，生命的意义是具体来说是不同的。但对于每一个时代的人，他们往往

## 生命的意义意味着什么？

从某些人生轨迹、事迹中窥视一番：  
- 在《活着》中，生命的意义在于活着本身，福贵一生经历无数苦难，赌博败掉万贯家财、靠皮影戏谋生、被军队抓住充军、唯一的儿子被车撞死、女儿发烧落下残疾，也经历许多喜悦，从军队中逃出生天、儿女出生、输掉家产后躲过砍头的命运，他经历了悲欢离合、酸甜苦辣，他活着。
- 在《钢铁是怎样练成的》中，保尔·柯察金把生命奉献给了他所认为的最伟大的事业——为人类的解放而奋斗。
- 在《故乡》中，闰土的第六个孩子也会帮忙了，却总是吃不够……
- 周恩来，为中华之崛起而读书，为新中国人民之美好生活而废寝忘食，工作到生命最后一刻。
- 陶渊明，在官场失意后，过上了「采菊东篱下，悠然见南山」的生活。
- 袁隆平、钱学森等科学家，也是把大部分精力都留给了关键领域的突破。
- 现代，催促孩子结婚生子，以免在周围人前丢面或为了完成传宗接代任务的父母。
- 近些年，越来越频繁的，因父子母女矛盾、学业生活压力而主动结束生命的孩子。
- 在扬言不放过车上所有人的歹徒与公交车司机缠斗时，躲在车最后方旁观的所有乘客。
- 救他人于险境，置自己于死地的人。
- 列车发生事故，长时间闷热不适后，一位敲窗通风的乘客。
- 突发情况导致车间环境异常炎热，仍一声不吭，并向领导打小报告「xxx去上厕所」的人。
- 孑然一身的无敌之人、挂壁之人、躺平之人、30岁无目标之人。
- 上有老，下有小，被三贷山压顶的人。

生命的意义似乎是一种人生目标，是一种行事准则：  
有理想主义者，生命的意义在于集体的美好生活，愿意为了其他人类福祉献出时间、精力、生命。  
有XX者，生命的意义在于享受当下、享受人生。  
有XX者，生命的意义生命本身，好死不如赖活着。  
有XX者，生命的意义在于追寻自我，做自己想做的事，实现自己的目标。 

## 人是怎么找到自己人生的意义的，生命的意义是否有影响因素？

生命的意义是会动态变化的，是人生观、世界观、价值观的一种体现。  

当人三观受到冲击时：  
- 可能会从理想主义者变为享受人生之人。比如维特罗夫从最初的为了祖国的朴素感情，到后来为了伟大理想的不懈努力，再到理想崩塌的自我怀疑，然后甘于堕落的自暴自弃，最后到走投无路的彻底疯狂。
- 可能从享乐之人变为有明确目标，努力奋斗之人。

人的生活环境：  
- 穷苦之人，大多终日忙碌于获取生存的基本资料。
- 大富之人，往往不再考虑生存的基本需求，追求更高层次的慰藉。

性格和人生意义似乎也是同一面：  
- 无私、乐于助人
- 热爱生活
- 苟且偷生
- 坚定

总之人似乎在生活中塑造三观，邂逅自己人生的意义。

## 关键节点

大部分人也许会在相同的时期有类似的对人生意义的感受。  
*我现觉人生无意义，死亡也无所谓；但我妈说「我那时也这样，但我现在想活着」，也许吧，是什么原因呢，是家庭带来的责任吗*

# 总结

我认为人生的意义、三观、性格等是一体多面，它们受到生长环境、社会环境的影响，揭示了一个人对他人、对社会的理解。  
从动物性角度，我们幼小时为了活着而活着
