---
tags:
  - life/shopping
  - type/concept
  - status/growing
description: 眼镜
created: 2025-01-01T00:00:00
updated: 2025-12-07T21:16:36
---

> [!info] **上级索引**
> [[生活 MOC]] | [[职业发展 MOC]]

---


## 验光

医院
- 精确

眼镜店验光
- 实际感受

眼睛当前度数和配镜度数存在差异，根据工作视距、环境光线、舒适程度来。  
一般应该是 0.8 吧  

低龄儿童（小于14岁）应当去医院验光（散瞳）。  

## 镜片

国产镜片确实在原材料、光学性能、耐磨性等和国外镜片存在差距 -20231108  

观点：  
1. 进口的用了一年后也肯定会刮花、材料老化，光学性能比不上新的国产镜片。镜片磨损对视力有较大影响。不如选择国产+一年一换。  
2. 有条件的，应该使用国外镜片。  

## 镜架

特性：  
- 结构稳定
- 尺寸合适
- 佩戴舒适

观点：  
1. 镜架有功能性，好的框能更好地帮助你怎么去使用这副眼镜。

## 一些评论

> 网上配镜非常便宜，你要知道度数，瞳距之后。然后根据瞳距大小选镜框。比如我是高度近视。以前跟风选大框，待久了鼻梁累的不行，眼睛肿胀，非常容易疲劳。然后还这样戴了一年。然后重新配一副眼镜。就是网上配的。我的建议是如果你高度近视。就是大于600，或者加上散光大于600。你一定要优先选适合你的框架。达到戴着舒服，不累。才行。然后镜框到手后，要调整鼻托到贴合你的鼻梁。而不是到手拿起来就戴长期，调整到适合的位置之后。就可以长期使用了。还有根据你的需求，选择高一点，或者低一点，或者就是矫正到1.0的度数。如果你长期看手机电脑，一天七八个小时。你可以把这副镜片配低25度。配眼镜的时候和商家说就行了，很简单。如果你经常看远。在户外工作。你可以适当加25℃。一定要知道自己的需求是什么。你也可以配几副一样的，一个用来看远，比如要出门玩儿。一个用来看近比如码代码，长期剪视频工作什么的，我就是这样。每天眼睛都很舒服，没有感觉累过。而且镜框是可以自己调的，鼻托贴紧鼻梁，镜腿抱住头，调好之后，眼镜怎么都不会滑动的，就算出油也不会滑动太多。至少我目前使用状况，感觉一点问题没有。说到底，眼镜还是仪器，不一定非要1.0。一定要根据你的需求来。就这样。个人经历分享，希望帮到有用的人。
>
> 作为一个踩过坑的人，分享一下我个人配镜的经验
1.先说验光，时间应该在半小时左右，要足够细致，推荐宝岛眼镜，医院不一定细致和准确（至少我这边的省视光中心是这样的，人太多不到十分钟就糊弄过去了），宝岛眼镜可以在微信公众号进行预约，有很多假宝岛碰瓷，选择微信预约就不会进到假店，尽量选择资历好的验光师，一级技师＞二级技师＞高级验光师。验光的前一天晚上不要熬夜，验光当天选择早上去，不要等到下午或者晚上，因为眼睛工作了一天，已经疲劳了，容易导致配镜度数过高。如果是年轻人验光建议要求验光师足矫，也就是矫正后双眼均达到最佳视力，如果欠矫可能会导致以后度数加深。在试戴眼镜的过程中要注意双眼的平衡，若有不适要提出，因为这决定配镜的最终度数。一般验光师会告知你的主视眼是哪一只，主视眼的清晰度要和另一只眼一样，或略微好于，否则会很不舒服。如果有一只眼睛散光涨得比较高，就要注意观察试戴镜片的周围视野是否和另一只眼一样清晰，可以用遮住一只眼睛观察对比边缘视野清晰度。我的上一副眼镜就是因为试戴时没注意，导致主视眼边缘视野明显比另一只眼模糊。
2.关于配镜选择线上还是线下，如果散光度数高或度数较复杂（比如说屈光参差，双眼度数差超过200度）建议线下配镜，不容易翻车，售后也方便。追求性价比可以选择线上配镜，对于一些定制的镜片要询问店家是否提供点瞳以及镜架寄送试戴的服务，如果没有就换一家。顺带一提如果线下配镜外带处方可能店家不给售后，建议现在在哪验光就在哪配镜。
3.镜片选择（预算万元的富佬不用往下看了，直接蔡司，罗敦司得高端），按线下价格来看，预算在2000-3000无脑选蔡司智锐（智锐有几个不同的型号，如果网上配镜可以问验光师自己适合选那个类型，比如我有外隐斜就不适合数码型镜片，要选择单光镜片），1000-2000推荐蔡司新清锐，依视路X4，（不推荐蔡司泽锐，听说边缘模糊翻车多），1000以内推荐国产的镜片，比如明月，万新，康耐特，具体型号我不了解就不乱说了，这个价位不用太纠结。镜片折射率没必要追求太高的600度以内只要镜框合适1.6足矣，折射率高不仅价格贵而且阿贝数低成像质量也会下滑。关于防蓝光是否有必要，这个看个人的情况，防蓝光的眼镜一般会有一点底色，镜片会略微发黄，不如普通镜片通透。如果验光时发现眼底黄斑比较淡可以配防蓝光的眼镜。
4.镜架，高度数选择小框的镜架不会显得厚重，一般在镜腿内侧或镜框的标签上标有镜框的数据，可以根据一个公式挑选合适的镜框：镜框宽度+镜架鼻梁宽度-双眼瞳距得数越接近于0越好。
目前暂时想到这些，我不是专业人士如有误区欢迎指出

# 参考

B站shipin
